---
title: 近期的一些感悟
date: '2023-05-15'
tags: ['Misc']
summary:
---

今天一早打开推特发现了一件大事，个人很尊重的一位资深骨灰级程序员“左耳朵耗子”([coolshell](https://coolshell.cn/))在周六以外心梗猝死，R.I.P。

一时间的心情和感觉非常的复杂，在我并不是很长的职业生涯（截止目前即将满 4 年）身边已经听说了几个同公司的同事在工作岗位上猝死，“猝死”这个词好像也是互联网圈子里时刻环绕在我们头上的一个词。"卷"这个词也是我经常挂在嘴边的事，在 🇨🇳 互联网大厂工作确实是卷到天际，推不完的 OKR、KPI，迭代不完的需求、不停的重构也不愿慢下来整理下架构设计，总是在不停的堆代码堆到一定程度就重构……这些几乎是我工作前三年的缩影，每天超负荷的工作带来的个人真实的成长其实并没有想象中的那么多，很多人喜欢通过自己在某个公司的职级来显示自己的能力，但是在我看来的话实际上可能平台提供的占到了 50%以上（当然在我身边有很多很强的程序员，大家确实在用爱为社区贡献，是我一直学习的目标）。

在 22 年下半年做了人生中的第一次职业调整，从业务部门转到了基础架构部门做跨平台相关的事情，因为自己之前在业务团队总觉得自己使不上力，很多技术优化都被内部这个跨平台框架“卡脖子”，所以就觉得不如来一起搞一下，正好是 SolidJS 在社区内发光发热的时候，Reactive 的方式可以接入到整个框架中说不定相比之前的 diff 方案可以带来一些性能上的优化。当然一切并不是那么的顺利，跨平台涉及的东西之多是我之前没有想象到的，C++、iOS、Android 开发、前端工具链（rollup、esbuild、webpack）、前端运行时框架（React、solidjs、内部的运行时）山呼海啸般的压得我一时间想要逃避，经过一段时间的学习和融入，当然也和其他人各有分工，渐渐适应了这种 “我怎么什么都不会” 的自由落体的感觉。

当然现在回顾这段时间，很多的压力是我自己给到自己身上的，因为之前在业务团队的表现突出，所以我也希望在新团队同样可以表现的好一些，这种希望会让你充满斗志，当然也会让你倍感压力，你会担心自己的表现是否和当时转岗前的预期一样，是否会后悔之前的决定，渐渐的你会感觉到焦虑，当事情开始偏离你的预期，你会失去自信。

我不知道这是不是儒家文化圈的通病，每个人都希望跑的越快越好，希望自己一枝独秀，沉迷于宏大叙事，而忽略自己作为一个个体的感受。经过几个月的调整和中间长假的休息，我渐渐调整回了自己的心态，不再去争做工作上最好的那个人。“工作是生活的很小一部分”，这句话之前我的女朋友常常对我讲，但是自己虽然嘴上说着还是卷在其中，因为从小开始，我们就被训练的像个机器，对于目的相对明确的事情，我们总是会一刻不停的向前冲，就像高考。当你真正有自己的时间可以去做真正自己想做的事情时，整个人又会迷茫，停在原地，就像大部分的人大学时光。

我们从小到大很少有自己的兴趣驱动做好的事情，你的兴趣最多就是写完作业后的课余放松，一直听说欧美的学生们有大把的时间去探索自己的兴趣，从而把自己的兴趣发扬光大，变成自己的事业，有机会我一定要去看看。

疫情三年，身边很多人的观念都开始转变，开始懂得照顾自己的身体，懂得去放松，去寻找自己的那种松弛感。我从我女朋友身上学到了很多，学会松弛、学会生活，我们俩从一开始做的比较好的就是坚持锻炼，我健身她瑜伽，到现在我们一起去做更硬核更有趣的事情，参加斯巴达挑战赛、去攀岩，很庆幸我们能有这样共同的健康的爱好 ❤️。我们也开始早睡早起，我也重新开始做一些健康的小点心，对真正的生活有了更多的感悟。

**一切最值得 All In 的就是我们自己的生活**。
