---
title: 传统中国人认识世界的曲折和挫折
date: '2023-01-22'
tags: ['Cognitive']
draft: false
summary: '古代的中国人是怎么样认识世界的，这种认识世界的观念和方法在历史上有没有改变的机会？这种观念和方法对我们今天的中国人有什么影响？'
---

内容整理自不明白博客 [葛兆光：传统中国人认识世界的曲折和挫折](https://www.youtube.com/watch?v=NY7xWIupSAc)

# 古代的中国人是如何看待世界的

古代的中国人是怎么样认识世界的，这种认识世界的观念和方法在历史上有没有改变的机会？这种观念和方法对我们今天的中国人有什么影响？

## 天下和周边

古代中国人想象天下就是九州和它的周边。所谓九州，就是冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、凉州、雍州。大概就是现在中国的核心区域，或者说主要是汉族中国人居住的区域。什么是周边？那么周边在他们看来就是一些野蛮人，包括东篱西戎南蛮北狄。

按照古代中国人的想法，就是这五方之名，它的本性是不会改变的，文明人就是文明人，野蛮人就是野蛮人。野蛮人需要向文明人进贡。这些野蛮人要服从文明人，也就是说周边的这些蛮夷要向文明的华夏进贡臣服。那么这种观念经过先秦到秦汉大一统，逐渐地形成了一个固定的模式，一直留存在我们传统的汉族中国人的心里面。

## 认知改变的机会

2,000 多年，随着传统中国的对外交流，国际处境变化，帝国疆域的移动其实有 4 次改变这种天下观或者世界观的方法和机会，可以使中国走出中国，重新来打开眼界，认识世界。可是种种原因，很遗憾，最终都没有改变中国认识世界的观念。

### 第一个机会

中古时期，大概相当于公元 1 世纪到 7 世纪，中国关于世界视野的拓宽和佛教世界观的传入。一个是汉族中国人的活动范围拓宽，比如说更早的张迁通西域后来的班超通西域，这就大大开阔了中国对于世界的认知。
第二个是佛教进入中国，对中国的世界知识形成了非常大的冲击，外来的佛教徒给中国带来了丰富的异域的知识，本土的佛教徒也到印度去寻求佛教的真理。因为佛教的到来，中国不得不正视自己的周边，因为在当时佛教跟中国是同样高度的文明，在佛教徒看来，印度佛教、印度的文明和佛教的文明甚至比中国还要高明。但是最终佛教没有征服中国，因为在中国，政治永远高于宗教。因此佛教的知识逐渐地边缘化，中国失去了这样一个改变世界观的机会。

### 第二个机会

第二个机会在宋代。宋代的世界形势变了，宋朝和唐朝比起来，疆域缩小了一大半，在北边有契丹，后来还有女真，再后来还有蒙古；东边有高丽，在远隔海还有日本；西边有西夏，西南的有吐蕃和大理；南边有安南，缩小了的大宋帝国逐渐成了亚洲各国里面的一国。中古时代这种汉唐两代庞大的自我中心的天下帝国，那时候只变成了一种历史里面留下的记忆。
正是在这个时候，宋朝人才清楚地意识到，内和外的国关系，他们开始把内和外分开，逐渐形成了一些新的世界认识。宋代的交流中心从西北转向东南，从陆地转向海洋，对域外的知识越来越多。宋朝出使外国的使臣根据自己的亲身经历，留下了大量关于外国的继行文献。

### 第三个机会

改变传统中国人世界观的第三个机会出现在横跨欧亚建立世界帝国的蒙元时代。当时的蒙古人、阿拉伯人、波斯人和中亚人带来了很多有关世界的知识，这给中国人带来了世界的新视野。那个时代，因为是横跨欧亚的蒙古人当统治者，当时蒙元征服整个中国以后，元朝的秘书建也就是帝国最高的中央文化机构，曾经准备修撰大帝国的一统历史和大帝国的一统的地图。

### 第四次机会

晚明时期，传教士带来新的世界地图和世界支持诶大家都知道明朝中后期，也就是 16 世纪末 17 世纪初，一些欧洲的传教士来到了中国，其中最有名的一个传教士[利玛窦](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A9%E7%8E%9B%E7%AA%A6)。利玛窦制作的世界地图《[坤舆万国全图](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%A4%E8%88%86%E4%B8%87%E5%9B%BD%E5%85%A8%E5%9B%BE '坤舆万国全图')》是中国历史上现存最早有完整经纬线的世界地图，在中国先后被十二次刻印。而且问世后不久，在[江户时代](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E6%88%B7%E6%97%B6%E4%BB%A3 '江户时代')前期也被介绍到了日本。该地图使得日本人传统的崇拜中华的“慕夏”观念因此发生根本性的变化。也对中国人冲击非常大，为什么呢？他告诉中国人几点，第一，世界非常大，中国只是亚细亚的 1/10，亚细亚只是世界的 1/5。第二，对大地并不是传统中国人认为的天圆地方，也并不是你在中央，而是一个圆的，甚至有人在地球的另一端跟自己是脚对脚的。而在圆的这个世界上，没有哪些地方是中心。第三，他告诉中国人，世界上很多国家万国并列，而且是有多种文明，未必只有中国一个文明，而且各个文明都非常的发达，并不是只有你中国唯一的一个文明。

欧洲人来到东方最重要的就是三类人：

- 第一类人就是这我们刚才说的传教士，他们带来了新知识、信仰。
- 第二类人是商人，他们进行商品贸易，使得东方，也就是东亚的内循环转向全球的外循环，把全球连成了一片。
- 第三种，一种是殖民者，他们用枪炮带来了另外一种政治制度和国际关系。

那么其中传教士带来的新知识，其实给中国带来了一个改变自己世界观的一个契机。这种契机并没有使中国走出自己的传统，中国人仍然习惯于在传统内变，而不是把两只脚迈出传统，在传统外变。因为中国的传统太强大，中国的知识体系太完整，传统的中国的思想观念也源远流长，而且自成一个完整的体系。

## 从天下到万国

真正的世界观的改变要到晚清，也就是由于背后有了坚船利炮，使得中国人不得不改变的时候，中国的世界观才出现了根本的改变，这就是过去学者说的中国的走向近代的一个最大的变化就是从天下到万国。也就是说，从自认为是天下中央，天下大国，周边都是蛮夷，到承认天下是万国并治，是一个互相需要依赖和联系的国际，这才是根本的变化。

## 从历史中学

我们从中国认知世界这种曲折和挫折的历史里面，我们看到了什么呢？

- 第一，我们应该知道传统中国有关世界的看法是相当的顽固的。它影响了传统中国人的世界观，同时这种世界观就像基因作为文化的基因，它一直影响着我们今天看待世界的方法，而且尽管有这么多次改变世界观的新知识的传来。但是知识增长未必就能促使观念改变。观念的改变必须有一些不得不变的外因，所以知识史跟思想史不一定是同步的，内因还是要依赖外因的。
- 第二点，传统中国世界观念的改变跟中国近代国际环境有很大的关系。所以它总是显得那么被动，和它相关的那种传统的天下中心，天下帝国的观念，恐怕至今也没有彻底改变。这种观念的改变还是需要外部世界的冲击，因为中国古代思想传统，它太早就成熟了，就很系统，任何改变都要整体地改变。中国人总是需要一个整体的理解，才能有对观念、思想和知识的整体的颠覆。
- 第三点，要想使中国人走出中国，重新理解世界，仍然需要从教育开始。关于中国如何认识世界的知识，这个问题，实际上涉及到如何自我定位，到底自己是天下还是万国，是天朝还是一个国家这种走出传统的观念的改变。如果没有教材、教科书和教育系统的介入，我们很难改变我们一代又一代的人对于世界的认知，也很难培养每一个人应该具有的世界公民的这样的意识。

# 关于文化和文明

文化是与生俱来的习惯，是不同的民族保持不同面貌的东西，是不怎么会变化的东西。
文明是一种需要学习得来的社会群体交往的规则，是使不同的人群差异越来越少的东西，是不断进步的，是大家遵循的一种交往的理性。
假定我们能在意识中区分文化和文明，我们就知道文化没有好坏之别，文明才有进步和落后的区别。大家有史以来共同逐渐摸索出来一种互相交往的道德、伦理、法律和理性。用它来建立社会秩序和国际秩序，守护公正、平等、自由和尊严，这样才会有了文明和野蛮的高低之分。所以我觉得正确的态度是我们应当接受文明同时守护文化。
可是因为过去的论述中往往不能区分文明和文化，把这些搅成一团，这就造成了我们对文化传统评价上的困难。要么就极度的自卑，要么就极度的自负，要么就把自己说的是天下最好，要么就完全的丧失了自己的机制。

# 嘉宾推荐

- 《世界简史》 - （澳大利亚）杰弗里·布莱内
- 《活着》 - 张艺谋电影
- 《文明》系列 - BBC 纪录片 肯尼斯·克拉克 讲述
