---
title: My Principles
date: '2023-09-23'
tags: ['Cognitive']
pinned: true
---

# 通用原则

- 健康大于一切。
- 心态开放，做人平和。
- 互利共赢。双赢不是一个人赢两次。
- 安全边际，做事有兜底，最好有两条兜底。
- 一切烦恼都来自人际关系。
- 想法落实到笔记，可靠可追溯

# 个人成长

- 注意力 > 时间 > 金钱，管理注意力（意志力），而不是尝试管理时间。
	- 时间杠杆
		- 同样是soft engineer作为主题，做产品战略的价值>带团队，给团队定愿景>设计标准,写文档>带新人>写code，因为你写documentation能够帮助很多人写code，但是你写code，但这个写code的能力是无法传给别人，只能局限在你自己。
- 世界是动态变化的，人也是动态变化的，及时更新自己的原则。
- 重视复利效应，保持耐心。
- ***追求个人的价值成长而不是估值成长***，人的估值长期会回归到他的实际价值，所以不要被短期的估值所影响，关注自己的价值。
- 多维度学习和发展，单一维度终将受限，多维度在临界点之后终将达到质变。
- 擅用工具，但不要盲目的追求“所谓的更先进的”工具，工具背后是方法。
- 找到 & 不断优化 *个人商业模式*
- 不跟风，在任何一个大趋势出现的时候，一定有一批人早就准备好了（虽然不一定是特意准备的），找到自己的专长，等待自己的趋势的到来。
- 不要抱怨，要想解决办法。
- 时刻谨记，世界是不公平的，不要追求公平。
	- 如果你过分相信天道酬勤的话，很容易导致人走向骄傲，或是走向虚无。当你走向成功，会觉得一切都是自己努力拼搏得来的一切，所以你就瞧不起那些失败的人。 - 罗翔
	- 如果过分相信个人努力大于一切，其实是走向社会达尔文主义。
- 人是自我解释的动物，在做一个决定之前，要能客观的看自己的决定（需要不断升级自己的认知）
	- 你能认识到你的ego越大，你真实的ego就会越小。你见过的世界越大，你遇到的问题就越小，变成“茶杯里的风暴”。
	- 所以终极问题就变成了“如何提高自己的认知？”
- 二八定律，选择方向的时候也要看自己是否能做到前20%。
	- 差异化竞争优势。
- 快速学习的好方式，找到这个领域的专家，向他学习。
	- 对于coding来说，专注于一个领域，参加对应的一些会议活动？WWDC、Google IO？怎么参加？
	- 从别人的错误中学习，避免自己同样的错误再犯一遍。这个其实非常困难，你往往意识不到从别人的错误中可以学到的东西，傲慢和偏见是成长的大敌
	- 在编程领域如何能结交到一些专家，多给他的repo做贡献，找机会喝咖啡
- 不要陷入学生思维，不要在意出身
	- Great success in examinations does not as a rule naturally go with originality of thought.
- 当遇到事情是捉摸不透的或者非常复杂的时候，反过来想，看看逆向思维有没有帮助
- 

## 职业生涯

- 不要等别人给你分配需求，主动探索。
- 人才培养，解放自己。
- 不要等准备好了才动手，小步试错。

## 代码

- 需要多阅读优秀的代码，但永远不造低级轮子（组件库、TODO List、记账App……）。
- 不沉迷于技术的复杂度，复杂往往意味着更多隐藏的问题，更多的理解成本，更大的潜在风险。

# 产品

- 产品思维里最重要的思考是什么？刚需，你的产品必须满足消费者的刚需——没有什么比这个更重要
- 尽早交付，持续迭代。MVP的重要性


# 投资

- 永远不要押上全部。
- 永远不投资受管控不自由的市场。
- 不要试图战胜市场，要成为市场。
- 做好资产配置，不要把鸡蛋放到同一个篮子里。
	- 分散投资到不同的资产类
	- 分散投资到不同的市场
	- 分散投资到不同的时间（定投）
